---
title: 인터넷과 네트워크 계층
date: 2022-04-10 14:04:61
category: CS
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# 인터넷이란 무엇인가?

- 인터넷은 크게 2가지로 구분해서 설명할 수 있습니다.
  1. 인터넷 구성요소를 기술하는 것으로, 인터넷 구성의 하드웨어 및 소프트웨어 요소를 기술하는 것
  2. 분산 애플리케이션에 서비스를 제공하는 네트워킹 인프라 구조 관점에서의 인터넷을 기술하는 것

## 인터넷의 구성요소

- 인터넷은 전 세계적으로 수십억 개의 컴퓨팅 장치를 연결하는 컴퓨터 네트워크이다.
  - 컴퓨팅 장치는 일반적으로 전통적인 데스크톱 PC, 리눅스 워크스테이션, 웹 페이지 등 서버를 의미했지만 점차 랩톱, 스마트폰, 태블릿, TV, 게임 콘솔 등등으로 확장되었다. 이들 모든 장치를 **호스트 또는 종단 시스템(end System)** 이라고 부른다.
- 종단 시스템은 **통신 링크(communication link)와 패킷 스위치(packet switch)의** 네트워크로 연결된다.
  - 각각의 링크들은 다양한 **전송률(transmission rate)을 이용해 데이터를 전송하며, bps(bits per second) 단위를 사용한다.**
- 종단 시스템이 다른 종단 시스템으로 보낼 데이터를 가지고 있을 때 송신 종단 시스템은 데이터를 세그먼트(segment)로 나누고 각 세그먼트에 헤더(header)를 붙인다. 이렇게 만들어진 정보 패키지는 **패킷(packet)**이라 불린다.
- 패킷 스위치의 대표적인 종류로는 **라우터(Router)와 링크 계층 스위치(link-layer switch)**가 있다.
  - 패킷이 송신 종단 시스템에서 수신 종단 시스템에 도달하는 동안 거쳐 온 일련의 통신 링크 및 패킷 스위치들을 네트워크 상의 **경로(route 또는 path)**라 한다.
- 종단 시스템은 **ISP(Internet Server Provider)**를 통해서 인터넷에 접속한다.
- 종단 시스템, 패킷 스위치, 인터넷 다른 구성 요소는 인터넷에서 정보 송수신을 제어하는 여러 프로토콜(Protocol)을 수행한다.
  - 대표적인 프로토콜로 **TCP(Transmission Control) / IP(Internet Protocol)**이 있다.

## 애플리케이션에 서비스를 제공하는 인프라 구조

- 전자메일, 웹 서핑, 인터넷 메시지, 지도 서비스, 음악 및 영화 스트리밍, 소셜 네트워크 등 서로 다른 데이터를 교환하는 많은 종단 시스템을 포함하는 애플리케이션을 **분산 애플리케이션(distributed application)**이라고 부른다.
- 인터넷에 접속된 종단 시스템들은 다른 종단 시스템에서 수행되는 특정 목적지 프로그램에게 데이터를 전달하도록 요구하는지를 명시하는 **소켓 인터페이스(socket interface)**를 제공한다.

# 프로토콜 계층과 서비스 모델

## 계층구조

- 네트워크 설계자는 프로토콜을 계층(layer)으로 조직하며, 프로토콜 계층은 소프트웨어, 하드웨어 또는 둘의 통합으로 구현할 수 있다. 이와 같은 계층 구조의 집합을 프로토콜 스택이라 한다.
- 인터넷 프로토콜 스택은 애플리케이션-트랜스포트-네트워크-링크-물리의 5개 계층으로 구분할 수 있다.

### 애플리케이션 계층

- 네트워크 애플리케이션과 애플리케이션 계층 프로토콜이 있다.
- 정보 패킷을 **메시지**라고 부른다.

### 트랜스포트 계층

- 클라이언트와 서버 간에 애플리케이션 계층 메시지를 전송하는 서비스를 제공한다.
- TCP, UDP라는 트랜스포트 프로토콜이 있다.
  - TCP는 애플리케이션에 연결지향형 서비스를 제공하며, 계층 메시지 전달 보장과 흐름제어를 포함한다.
  - UDP는 비연결형 서비스를 제공하며, 신뢰성 흐름제어, 혼잡제어를 제공하지 않는 간단한 서비스다.

### 네트워크 계층

- 한 호스트에서 다른 호스트로 **데이터그램(datagram, 다른 패킷과는 독립으로 취급되며, 발신 단말에서 수신 단말에 이르는 경로를 결정하기 위한 정보를 내부에 포함하는 패킷)**을 라우팅하는 책임을 갖는다.
- 출발지 호스트에서 인터넷 트랜스포트 계층 프로토콜은 트랜스포트 계층 세그먼트와 목적지 주소를 네트워크 계층으로 전달 ⇒ 이후 네트워크 계층은 목적지 호스트의 트랜스포트 계층으로 세그먼트를 운반하는 서비스 제공
- 두 가지 주요 요소를 가짐(IP 프로토콜, 라우팅 프로토콜)
  - IP 프로토콜 : IP 데이터그램의 필드를 정의하며 종단 시스템과 라우터가 필드에 어떻게 동작하는지 정의
  - 라우팅 프로토콜 : 출발지와 목적지 사이에서 데이터그램이 이동하는 경로를 결정
- IP가 인터넷을 함께 묶는 역할을 한다는 사실을 반영해 IP 계층이라고도 불린다.

### 링크 계층

- 출발지와 목적지 간 일련의 패킷 스위치(라우터)를 통해 데이터 그램을 라우트한다.
- 프로토콜에는 이더넷, 와이파이, DOCSIS 프로토콜 등이 있다.
- 링크 계층 패킷을 프레임(frame)이라 하기도 한다.

### 물리 계층

- 링크 계층의 기능이 전체 프레임을 한 네트워크 요소에서 이웃 네트워크 요소로 이동한다면, 물리 계층은 프레임 내부의 각 비트를 한 노드에서 다음 노드로 이동하는 역할을 한다.

## OSI 계층

- ISO(International Organization for Standardization)는 컴퓨터 네트워크가 7계층으로 구성되어야 한다는 제안을 했고 이를 OSI(Open System Interconnection)라고 부른다.
- OSI 참조 모델은 7 계층(애플리케이션, 프레젠테이션, 세션, 트랜스포트, 네트워크, 데이터 링크, 물리)으로 나뉘며, 이중 5개 계층은 인터넷 계층과 비슷하다.

### 프레젠테이션 계층

- 통신하는 애플리케이션들이 교환되는 데이터의 의미를 해석하도록 하는 서비스를 제공하는 계층이다.
- 데이터 기술 뿐 아니라 데이터 압축 및 암호화를 포함한다.

### 세션 계층

- 데이터 교환의 경계와 동기화를 제공한다.

---

### 참고 문헌

James F.Kurose & Keith W.Ross. (2017). 표제 : 컴퓨터 네트워킹 하양식 접근 (제7판) (최종원, 강현국, 신용태, 안상현, 유영환 & 황호영 옮김). (퍼스트북)
