---
title: 데이터베이스의 종류
date: 2022-05-14 16:05:47
category: CS
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

<a href="https://link.coupang.com/a/m6aF5" target="_blank" referrerpolicy="unsafe-url">
출처 : 면접을 위한 CS 전공지식 노트
</a>

# 데이터베이스의 종류

## 관계형 데이터베이스

- 관계형 데이터베이스(RDBMS)는 행과 열을 가지는 표 형식 데이터를 저장하는 형태의 데이터 베이스를 가리킨다.
- SQL이란 언어를 써서 조작한다.
- 종류로는 MySQL, PostgreSQL, 오라클, SQL Server, MSSQL 등이 있다.

### MySQL

- MySQL은 대부분 운영체제와 호환되며 현재 가장 많이 사용하는 데이터베이스이다.
- 메타, 트위터 등 많은 기업에서 MySQL을 사용중이다.
- C, C++로 만들어졌으며 MyISAM 인덱스 압축 기술, B-트리 기반 인덱스, 스레드 기반 메모리 할당 시스템, 빠른 조인, 최대 64개의 인덱스를 제공한다.
- 대용량 데이터베이스를 위해 설계되어 있고 롤백, 커밋, 이중 암호 지원 보안 등 기능을 제공하며 많은 서비스에서 사용된다.
- 모듈식 아키텍처로 쉽게 스토리지 엔진을 바꿀 수 있고, 데이터 웨어하우징, 트랜잭션 처리, 고가용성 처리에 강점을 두고 있다.
- 쿼리 캐시를 지원하여 입력된 쿼리 문에 대한 전체 결과 집합을 저장하기 때문에 사용자가 작성한 쿼리가 캐시에 있는 쿼리와 동일하면 서버는 단순히 구문 분석, 최적화 및 실행을 건너뛰고 캐시의 출력만 표시한다.

### PostgreSQL

- MySQL 다음으로 개발자들이 선호하는 데이터베이스 기술로 널리 인정받고 있다.
- 디스크 조각이 차지하는 영역을 회수할 수 있는 장치인 VACUUM이 특징이다.
- 최대 테이블 크기는 32TB이며 SQL뿐 아니라 JSON을 이용해서 데이터에 접근할 수 있다.
- 지정 시간 복구 기능, 로깅, 접근 제어, 중첩 트랜잭션, 백업 등을 할 수 있다.

## NoSQL 데이터베이스

- NoSQL(Not only SQL)이라는 슬로건에서 생겨난 데이터베이스로, SQL을 사용하지 않는 데이터베이스를 말한다.
- 대표적으로 MongoDB, redis 등이 있다.

### MongoDB

- JSON을 통해 데이터에 접근할 수 있고, Binary JSON 형태로 데이터가 저장되며 와이어드타이거 엔진이 기본 스토리지 엔진으로 장착된 키-값 데이터 모델에서 확장된 도큐먼트 기반 데이터베이스다.
- 확장성이 뛰어나며 빅데이터를 저장할 때 성능이 좋고 고가용성과 샤딩, 레플리카셋을 지원한다.
- 스키마를 정해 놓지 않고 데이터를 삽입할 수 있어 다양한 도메인 데이터베이스를 기반으로 분석, 로깅 등 구현시 강점이 있다.
- MongoDB는 도큐먼트를 생성할 때마다 다른 컬렉션에서 중복된 값을 지니기 힘든 유니크 값인 ObjectID를 생성한다.

### redis

- redis는 인메모리 데이터베이스이자 키-값 데이터 모델 기반의 데이터베이스이다.
- 기본적인 데이터 타입은 문자열(string)이고 최대 512MB까지 저장할 수 있다. 이외에도 셋, 해시 등을 지원한다.
- pub/sub 기능을 통해 채팅 시스템, 다른 데이터베이스 앞단에 두어 사용하는 캐싱 계층, 단순한 키-값이 필요한 세션 정보 관리, 정렬된 셋 자료 구조를 이용한 실시간 순위표 서비스에 사용한다.

---

"이 포스팅은 쿠팡 파트너스 활동의 일환으로, 이에 따른 일정액의 수수료를 제공받습니다."
