---
title: 객체지향 프로그래밍(Object Oriented Programming, OOP)이란?
date: 2021-05-27 20:05:69
category: JavaScript
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# OOP

- 객체지향 프로그래밍(Object-Oriented Programming, OOP)이란, 객체를 기본 컨셉으로한 프로그래밍의 패러다임을 의미한다.(여기서 패러다임이란, 코드의 스타일, 즉 어떻게 코드를 조직하고 작성할 지에 대한 컨셉이라고 생각하면 된다.)
- 일반적으로 프로그래밍에서는 현실 속(`사용자들, 할 일 목록의 아이템 같은`) 혹은 추상적인 특징(`HTML 컴포넌트, 자료구조 등`)들을 객체(Object)라는 모델을 사용해 표현한다.
- 이러한 객체들은 속성(Properties)이라는 값과 코드(Methods)를 포함하며, 이러한 객체들을 사용해 하나의 블록 안에서 데이터들과 관련된 동작들을 묶어주는 역할을 한다.
- 이때, OOP에서의 객체는 독립적으로 되어있는 코드들의 `조각/블록` 이다.
- 객체들은 어플리케이션의 블록을 만들며, 서로 다른 객체끼리 상호작용한다.
- 이 상호작용들은 `공용 인터페이스인 API`를 통해 동작하는데, 객체 밖에 있는 코드들을 동작시키는 메소드들은 바로 객체를 통해 접근하여 사용가능하며 연결된다.
- OOP가 사용되는 이유는 코드를 조직화하고, 유지보수를 좀 더 유연하고 쉽게 만들기 위해 사용한다. (흔히, 얽히고설켜 유지보수가 매우 힘든 코드들을 형상을 따서 스파게티 코드라고 하는데, 이를 피하기 위해 사용된다.)

# CLASS

- 클래스는 새로운 객체를 생성하기 위해 만들어진 청사진 같은 개념이라고 할 수 있다.
- 실제 건축 설계의 청사진도 추상적인 계획만을 담고 있어 물리적으로 만질 수는 없지만, 규칙을 설정하고 전반적인 건축설계의 기초가 된다. 이처럼 클래스도 다양한 객체를 생성하기 위한 표준을 만들어 낸다.

### class의 선언 및 객체 생성 예시 (실제 JS 구문과는 다름)

```jsx
User {
	username
	password
	email

	login(password) {

	}

	alertMessage(str) {

	}

}

/* ------------------------------------------------------------ */

const myUser = new User('first');

{
	username = 'first';
	password = 'great';
	email = 'hello@nice.com';

	login(password) {}

	alertMessage(str) {}
}

const myUser2 = new User('second');

{
	username = 'second';
	password = 'soso';
	email = 'goodafn@nice.com';

	login(password) {}

	alertMessage(str) {}
}

const myUser3 = new User('third');

{
	username = 'third';
	password = 'bad';
	email = 'goodnight@nice.com';

	login(password) {}

	alertMessage(str) {}
}
```

- 위 예시코드에서 보면 myUser라는 User 객체가 생성되었고, 그 안의 속성(Properties)들의 값을 각각 선언해준 것을 볼 수 있다. 이 User객체는 클래스로 부터 만들어진 것이고, 이 User라는 객체의 Instance를 활용하여 myUser2, myUser3도 확장해서 만들었다.

# 어떻게 클래스를 디자인하고, 어떻게 현실세계의 데이터를 클래스에 담을 것인가?

- OOP에서는 4가지의 기초적인 원칙이 존재한다. 각각은 추상화(Abstraction), 캡슐화(Encapsulation), 상속(Inheritance), 다형성(Polymorphism)이라 부른다.

## 추상화(Abstraction)

- 추상화란 실행한 대상의 중요하지 않은 기능들을 간추려서(무시하거나, 숨김) 실행 대상의 중요한 기능을 파악할 수 있는 관점을 제시해준다.
- 가령 JS에서 EventListener를 사용한다고 할 때, 내부적으로 작동방식은 모르지만 어떻게 작동하는지만 알면 그것을 사용할 수 이있다. 이처럼 추상화는 필요한 기능만 핵심적으로 제시해주는 기법이며 OOP뿐만 아니라 프로그래밍 전반적으로 중요하게 사용된다.

## 캡슐화(Encapsulation)

- 캡슐화란 클래스 내부의 속성과 메소드들이 Private(은밀하게)하게 만듦으로써, 클래스 외부에서 접근하지 못하도록 차단한다.
- 그러나 몇몇 메소드들은 API에 노출될 수 있다.
- 캡슐화를 하는 이유는, 외부 코드로부터 내부의 속성이나 상태가 제어되지 않도록 막는 목적을 갖는다. 보안적인 측면과 코드의 안정성 측면에서도 필요한 기법이라 할 수 있다.

## 상속(Inheritance)

- 자식 클래스(상속받는 클래스)에서 부모 클래스(상속해주는 클래스)의 속성이나 메소드들에 접근할 수 있도록 만들어주는 기법을 말한다.
- 클래스 간의 계층관계구조를 형성함으로써 공통되는 로직의 재사용성을 높이는 기법이라 할 수 있다.

## 다형성(Polymorphism)

- 자식 클래스에서 부모에게서 상속받은 메소드들을 덮어씌워서 좀 더 복잡하고, 기능이 많은 메소드들로 사용하는 것을 말한다.
- 즉 같은 이름을 가진 메소드라 할지라도 부모클래스의 메소드와 자식 클래스의 메소드는 기능이 다르다.

# 자바스크립트의 OOP : 프로토타입(Prototype)

- 전통적인 클래스식 OOP에서는 클래스를 인스턴스화 해서 작동하는 개념으로 위에서 언급한 바 있다. 그러나 자바스크립트(이하 JS)의 OOP는 조금 다르게 작동한다.
- JS에는 프로토타입이란 것이 존재하며, 모든 객체는 프로토타입 객체와 연결되어 있다. 달리 말하면, 모든 객체에는 프로토타입 객체가 존재한다.
- 이와 같은 방식을 프로토타입 상속이라고 하는데, 프로토타입이 해당 프로토타입과 연결된 모든 객체들의 메소드를 포함하고 있고 접근가능하다는 것을 의미한다.
- OOP의 4대 원칙인 상속과 다른 점은, OOP의 상속이 한 클래스가 다른 클래스로부터 상속을 받는 것을 의미한다면 프로토타입 상속은 클래스로부터 인스턴스를 상속받는 것을 의미한다.

### Array를 통해 본 예시

```jsx
const num = [1, 2, 3]
num.map(v => v * 2)

/* 우리가 Map function을 사용할 때 선언이 되지 않았음에도 접근이 가능 했었던 이유는
	 Array.prototype.map()이 존재하기 때문이었다.
   즉, 모든 Array 객체들은 Array.prototype에 접근이 가능하기 때문에 map을 사용 가능했었던 것
*/
```

# 자바스크립트에서 프로토타입 상속을 실행하는 3가지 방법

— `생성자 함수(Constructor functions), ES6 Classes, Object.create()`

1. 생성자 함수 : 함수로부터 객체를 생성하는 기법, 일반적으로 우리가 프로토타입 함수를 사용할 때 사용한 방법
2. ES6 Classes : 생성자 함수 구문의 현대적 대안인 문법으로, 내부적으로는 생성자 함수처럼 작동 하며 클래스형 OOP처럼 작동하진 않는다.
3. Object.create() : 프로토타입 객체와 객체를 연결시키는 가장 쉽고 직관적인 방법이다.
