---
title: 자바스크립트 용어들
date: 2021-07-28 22:07:68
category: JavaScript
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

### 변수

- 변하는 값, 선언 후 값이 할당되지 않을 시 undefined가 할당된다.
- ES6에서부터는 let을 사용하며, let문 하나에 여러개의 변수 선언도 가능하다.

### 상수

- 값을 할당받으면 값을 변경할 수 없다. (ES6에서 신규 도입됨)
- 일반적으로 대문자와 밑줄만 사용한다.

### 식별자(Identifier)

---

변수, 상수, 함수 등의 이름을 식별자라고 하며 다음과 규칙들이 있다.

- 식별자는 반드시 글자나 \$, \_로 시작해야한다.
- 글자, 숫자, \$, 밑줄만 사용 가능하다.
- 유니코드 문자도 사용 가능 하다.
- 예약어는 식별자로 쓸 수 없다.

### 특수문자

---

역슬래시(\)는 따옴표를 이스케이프할 때 뿐 아니라 일부 특수문자나 유니코드 문자를 나타낼 때도 사용한다.

- \n : 줄바꿈
- \r : 캐리지 리턴
- \t : 탭
- \' : 작은따옴표 이스케이프
- \" : 큰따옴표 이스케이프
- \` : 백틱
- \uXXXX : 유니코드 코드
- \xXX : 라틴-1문자

### 심볼

---

유일한 토큰을 나타내기 위해 ES6에서 도입한 새 데이터 타입

- 항상 유일하며 다른 어떤 심볼과 일치하지 않는다. (객체와 유사)
- 원시 값의 특징을 모두 가지고 있다.
- Symbol() 생성자로 만든다.

### 배열

---

- 배열 크기는 고정되어있지 않음, 언제든 요소를 추가하거나 제거 가능함
- 요소의 데이터 타입을 가리지 않음.
- 배열 요소는 0부터 시작

### 날짜

---

현재 날짜와 시간을 나타내는 객체를 만들 때는 `new Date()`를 사용한다.

()안에 날짜, 시간 등의 파라미터를 넣으면 특정 날짜에 해당하는 값을 만들 수 있다.

또한 getter함수를 사용해 년월일시분초 값을 가져올 수 있다.

### 프로토타입

---

하나의 객체를 생성했을 때, 그 객체의 프로토타입을 선언하면, 그 프로토타입의 내용은 해당 객체로 생성된 모든 값들에서 공유된다.

### Hoisting

---

함수 안에 있는 선언들을 모두 끌어올려서 해당 함수 유효 범위의 최상단에 선언하는 것을 말한다.

### 클로저

---

함수가 특정 스코프에 접근할 수 있도록 의도적으로 그 스코프에서 정의하는 것 (스코프를 함수 주변으로 좁히는 것)

### 즉시 호출하는 함수 표현식(IIFE)

---

일반적으로 블록 내부에 있는 것들이 모두 자신만의 스코프를 가지지만, IIFE를 사용하는 그 스코프 밖으로 무언가를 내보낼 수 있다.

```jsx
const message = (function() {
	const secret = 'I'm a secret!";
	return `The secret is ${secret.length} characters long.`;
})();
console.log(message);
```

### 스트릭트 모드

---

ES5 문법에서 발생할 수 있는 암시적 전역 변수로 발생하는 여러 가지 에러들 때문에, 스트릭트 모드가 도입되어 암시적 전역 변수를 허용하기 않게 되었다.

사용법은 'use strict'를 코드 맨 앞에 쓰면 된다. 일반적으로 전역에서 선언하는 것은 문제가 발생할 여지가 많으므로 함수 스코프 안에다 사용하는 것이 일반적이다.

### 프로토타입

---

클래스의 인스턴스에서 사용할 수 있는 메서드를 프로토타입 메서드라고 한다.

또한 모든 함수에도 prototype이라는 특별한 프로퍼티가 있다.

함수의 prototype 프로퍼티는 new 키워드로 새 인스턴스를 만들었을 때, new 키워드로 만든 새 객체는 생성자의 prototype 프로퍼티에 접근할 수 있다.

자바스크립트에서는 먼저 인스턴스를 체크하고 거기에 없으면 프로토타입을 체크하기 때문에 인스턴스에서 메서드나 프로퍼티를 정의하면 프로토타입에 있는 것을 가리는 효과가 있다.

### 클로저(closure)

---

클로저(closure)는 내부함수가 외부함수의 맥락(context)에 접근할 수 있는 것을 가르킨다.

— 내부함수는 외부함수의 지역변수에 접근 할 수 있는데 외부함수의 실행이 끝나서 외부함수가 소멸된 이후에도 내부함수가 외부함수의 변수에 접근 할 수 있다. 이러한 메커니즘을 클로저라고 한다.
