---
title: NextJS 소개
date: 2021-09-28 16:09:92
category: React
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# NextJS란?

- NextJS는 생산을 위한 리액트 프레임워크다.
  - NextJS가 제공하는 수 많은 기능들을 통해 더 큰 규모의 리액트 애플리케이션을 더 쉽게 생산하고 만들 수 있다.
- NextJS는 리액트를 위한 풀스택 프레임워크다.
  - 프레임워크는 공통 문제들을 해결하는 다수의 내장된 기능을 포함하고 어떻게 만들어야하는지에 대한 명호가한 가이드를 제시한다.

# NextJS의 핵심 기능과 장점

## 서버사이드 랜더링(Server-side Rendering, SSR)

- 클라이언트 대신 서버에서 페이지를 준비하는 원리이다.
- React는 client-side에서 랜더링하기 때문에 server에 영향을 미치지 않고, server에서 client로 응답해서 보낸 html도 거의 비어있다.
  - 위 같은 방식은 서버에서 데이터를 가져올 때 지연 시간이 발생하고 UX측면에서 좋지 않을 수 있다.
  - 또한 검색엔진 최적화에 있어서도 문제될 수 있는데, 검색을 통해 노출이 되야하는 페이지의 경우 Client-side 랜더링 방식은 웹 크롤링이 동작할 때 구조적 html을 제외하곤 내용을 제대로 가져와 읽을 수 없다.
- SSR로 구현하면 위와 같은 문제들을 해결할 수 있다.
  - 만약 페이지가 서버 사이드에서 미리 랜더링 된다면, data fetching 역시 서버단에서 이뤄질 것이고, 사용자와 검색 엔진 크롤러에게 바로 랜더링 된 페이지를 전달할 수 있다.
  - 그렇게 되면 사용자는 지연 시간을 따로 느낄 필요없고, 크롤러도 페이지의 내용을 제대로 읽을 수 있다.
- React에서도 SSR을 지원하지만 꽤 복잡하고, 몇가지 추가 세팅을 더 해줘야된다. 하지만 Next.js를 사용하면 자동으로 pre-rendering을 지원하기 때문에 쉽게 구현이 가능하다.
- Next.js에서는 CSR(Client-side Rendering)과 SSR을 혼합해 페이지를 구현한다.

## 파일 기반 라우팅(File-based Routing)

- 전통적인 react는 React Router 라는 방식으로 여러 페이지를 가상으로 구현했는데, 이를 routing이라고 한다. router는 기본적으로 URL을 보고, 어느 부분이 달라지면 브라우저로 하여금 백엔드 서버에 요청을 보내는것을 방지하한다. 대신에 다른 컴포넌트의 다른 콘텐츠를 랜더링하게 된다.
- react에서 Routing은 코드로 구현된다. (Route 모듈 사용) 하지만 추가 코드를 작성해야 하고, 다른 폴더에 작성된 컴포넌트를 불러와야 하기 때문에 번거롭게 된다.
- Next.js에서는 react의 routing 방식 대신 File-based Routing을 제공한다. File-based Routing은 코드가 아닌 파일과 폴더들의 구조를 통해 페이지를 정의하고 routing을 할 수 있도록 해준다.
  - pages라고 정의한 폴더 안에 파일 구조를 정의해 페이지와 경로를 구현한다.
  - 코드 작성을 덜 할 수 있을 뿐 아니라, 직관적으로 페이지 구조를 이해할 수 있다.

## 리액트 애플리케이션 풀스택 빌드(Build Fullstack React Apps)

- 마지막으로 Next.js는 React에서 Fullstack(프론트엔드와 백엔드를 아우르는) 프로젝트를 쉽게 구현할 수 있도록 기능을 제공한다.
- Next.js는 Node.js를 통해 자체적으로 쉽게 백엔드 API를 삽입할 수 있다. 이를 통해 데이터를 DB에 저장하고 다루는 작업을 추가하기 용이하다.
