---
title: 네카라쿠배 프론트엔드 스쿨 프로젝트 회고
date: 2021-12-24 17:12:12
category: Career
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# 개인 회고 (프로젝트 전반)

개발자의 길을 걷기로 한 순간부터, 이번 프로젝트에 이르기까지 크고 작은 프로젝트 협업 경험을 몇 번씩 겪어봤지만 신기하게도 그 때마다 새로운 점을 깨닫는다. 새로운 주제로 새로운 환경에서 새로운 사람들과 함께 하는 일이니만큼 어찌보면 당연하다고 생각이 들기도 하지만 다르게 생각하면 그만큼 내가 아직 경험이 부족하고 배워야 할 것이 많다는 것이라는 생각이 들었다.

이번 프로젝트에서 나는 가장 중요하다고 여기는 단 하나의 목표가 있었다. 내 부족한 부분을 객관적으로 파악하고 개선할 방법을 강구하는 것. 혼자 공부하다보면 내가 지금 어디 수준에 있는지 파악하기 어려울 때가 있다. 이를 전문용어로는 메타인지라고 하는데 개인적으로 개발자가 메타인지를 하는 가장 좋은 방법은 팀 프로젝트를 하는 것이라고 생각한다. 다른 팀원들과 같은 주제에 대해 이야기하고, 서로의 작업을 봐주는 과정을 통해 내가 생각하지 못한 부분을 발견하거나, 새로운 시야를 넓히는 기회를 많이 가질 수 있기 때문이다.

이번 프로젝트에서는 특히 그런 기회가 무척이나 많았다. 프론트엔드 개발자로서 팀 프로젝트를 제대로 한 것이 처음인 이유도 있었지만, 팀원들 모두 나와 다른 방식과 영역에서 웹을 공부해왔기 때문에 내가 미처 알지 못했던 부분을 알 수 있었다.

대표적인 사례로 git 같은 경우 혼자서 프로젝트 할 때는 그다지 중요성을 느끼지 못했지만, 협업과정에서 git을 사용해 보니 그 중요성과 활용도에 대해 제대로 알 수 있었다.

또한 팀원들과 리팩토링을 진행하면서도 내가 미처 생각지 못한 부분을 다른 팀원들이 아이디어를 제시하고 그 아이디어에 대해 토론하는 과정 속에서 내 사고의 범위가 한층 확장된다는 느낌을 얻을 수 있었다.

하지만 아쉬운 점도 분명히 있었다. 열정과 실력을 갖춘 팀원들과 함께 프로젝트를 할 수 있었던 것은 행운이었지만, 빡빡한 일정 속에 몸이 지쳐있는 상태에서 협업을 하려니 멘탈이 흔들리는 경우가 종종 있었다. 그러다 보니 협업과정에서 수동적으로 임한 감이 있고 더 팀에 기여할 수 있었음에도 그러지 못했다는 느낌에 아쉬움이 남는다.

# 개인 회고(기술)

특정 기능을 개발할 때, 단순히 작동만을 위한 기능 개발이 아닌 그 기능이 앞으로 어떻게 사용되고, 더 큰 활용 범위가 생겼을 때를 고려해서 개발해야한다고 느꼈다. 내가 이번 프로젝트에서 가장 비중을 둔 것은 UI, 특히 메인 UI라고 할 수 있는 캐러셀 파트였다. 처음에는 단순히 캐러셀 기능만 구현하면 된다고 생각했지만 막상 구현을 하고보니 다른 기능과의 호환성, 재사용성을 고려하지 않고 작성한 코드였기 때문에 그 가치가 현저히 떨어질 수 밖에 없었다. 결국 많은 시행착오와 함께 코드를 개선하고 나서야 비로소 코드를 한줄을 작성하는데 공을 들여야 하는 이유가 무엇인지 확실히 깨달을 수 있었다.

또다른 하나의 성과라 할 수 있는 부분은 비동기 코드에 대한 이해도가 확실히 증가했음을 느껴볼 수 있었다. 과거에 비동기에 대한 이해를 잘 못한 상태에서 어플리케이션을 구현할 때는 값을 할당할때 왜 값이 아닌 프로미스 객체가 할당되는지도 이해도 안된 상태에서 비동기를 사용했을만큼 무지했지만, 제대로된 기본 이론을 공부하고 실전에 적용하는 과정을 통해, 내가 배웠던 개념들이 이런 방식으로 활용될 수 있다는 것을 몸소 겪을 수 있었고, 또 여기서 만족하는 것이 아니라 새로운 분야에 대한 학습을 할 때도 개념 지식을 알고 있어야하는지에 대한 이유를 다시 한번 깨닫는 프로젝트였다.
