---
title: 클린코드(Clean Code)
date: 2021-09-26 14:09:71
category: Career
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# 1. 클린 코드(Clean Code)란 무엇인가?

- 프로그램 언어를 배우는 것은 지식적으로 배울 수 있다. (공통 문법) 그러나 클린코드는 사람마다 정의하는 기준이 다르기 때문에 그 기준을 정하는 것이 중요하다.
- 클린 코드는 무술의 문파에 비유할 수 있는데, 그 말인즉슨 절대적으로 옳은 기준은 없다는 의미이다.
- Clean Code 책에서는 오브젝트 멘토 진영이라는 문파를 소개하면서 그 멘토들이 깨끗한 코드를 어떤 기준으로 삼고 있는 지를 소개해 준다.

## 멘토들의 클린코드 기준

## Bjarne stroustrup (C++ 창시자)

- 나는 우아하고 효율적인 코드를 좋아한다.
- 논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
- 의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
- 오류는 명백한 전략에 의거해 철저히 처리한다.
- 성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
- 깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

## Grady Booch (Object Oriented Analysis and Design with Application 저자)

- 깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
- 깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
- 깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다. 오히려 명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

## Dave Thomas(OTI 창립자, 이클립스 전략의 대부)

- 깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
- 단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
- 깨끗한 코드에는 의미있는 이름이 붙는다.
- 특정 목적을 달성하는 방법은 하나만 제공한다.
- 의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
- API는 명확하며 최소로 줄였다.
- 언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

## Michael Feathers(Working Effectively with Legacy Code 저자)

- 깨끗한 코드의 특징은 많지만 그 중에서도 모두를 아우르는 특징이 하나 있다.
- 깨끗한 코드는 언제나 눅누가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
- 고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다. 작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로.
- 고칠 궁리를 하다봄녀 언제나 제자리로 돌아온다. 그리고는 누군가 남겨준 코드, 누군가 주의 깊게 짜놓은 작품에 감사를 느낀다.

## Ron Jeffries(Extreme Programming Installed와 Extreme Programming Adventure in C# 저자)

- 최근 들어 나는 켄트 벡이 제안한 단순한 코드 규칙으로 구현을 시작한다.
- 중요한 순으로 나열하자면 간단한 코드는 '모든 테스트를 통과한다', '중복이 없다', ' 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.', '클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다' ... (후략)

## Ward Cunningham(위키 창시자, 익스트림 프로그래밍 공동창시자)

- 코드를 읽으며서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 되겠다.
- 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보인다면 아름다운 코드라 불러도 되겠다.

## Robert C.Martin(Clean Code의 저자)

- 이 책은 우리 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명한다.
- 여기서 가르치는 교훈과 기법은 우리 진영이 믿고 실천하는 교리다. ...(중략)
- 우리가 가르치는 기법을 따른다면 깨끗하고 수준 높은 코드를 작성하리라 감히 장담한다.

### 정리

- 프로그래밍 언어도 글을 잘 쓰는 것과 일맥 상통함
  - 띄어쓰기(코딩컨벤션), 불필요한 사설(주석), 어려운 용어(Naming), 문장이 길고 장황(클래스/메소드의 길이) 등을 코드에 비유해봤을 때 자신의 코드의 문제점을 발견하는데는 어려움이 없을 것임.
- 읽기 쉬운 코드
- 전달하고자 하는 바를 명확하게 알려주는 코드
- 개발자의 의도가 모두 담겨있는 코드

# 2. 클린 코드가 필요한 이유

- 바둑을 예로 들었을 때, 기사들은 나의 실력을 향상시키기 위해 주로 다른 기사들의 기보를 보고 연습함
- 코딩도 바둑과 비슷함. 혼자 개발하는 시대는 지났기 때문에 개발 능력 뿐 아니라 협업능력을 발전시켜야 되는 시대가 되었음.
- 본인이 만드는 코드보다 다른 사람들의 코드를 읽는 시간이 대부분임.
  - 코드를 읽기 쉽고 이해하기 쉽게 만드는 능력이 필요해짐.

```
코드 비유

A가 1시간에 걸쳐 일반적인 코드를 작성함 => 1시간 소요
B가 2시간에 걸쳐 깨끗한 코드를 작성함 => 2시간 소요

개별 비교

A 코드의 효율 1시간
B 코드의 효율 2시간
================> (A 코드가 효과적임)

팀별 비교

A코드를 이해하는데 4명의 팀원들이 각각 1시간이 소요됨 => 4시간 소요
B코드를 이해하는데 4명의 팀원들이 각각 30분이 소요됨 => 2시간 소요

A 코드의 효율 1+4 시간 => 5시간 소요
B 코드의 효율 2+2 시간 => 4시간 소요
================> (B 코드가 효과적임)
```

위 사례처럼 팀이 커질수록, 그 효과가 증가한다.

# 3. 클린 코드 학습 방법

- [Clean Code] 책 읽기
  - 어떤 코드가 좋은 코드인지 이론적인 토대를 제공함 (나침반 역할)
- 직접 적용해보기
  - 내가 담당하는 프로젝트 리팩토링 해보기
  - 새로 만드는 코드를 Clean Code 룰에 맞춰 만들어보기
  - 프로젝트에 맞는 Clean Code 룰을 만들어보기
- 좋은 코드 읽어보기
  - 담당하고 있는 프로젝트에서 좋은 코드를 찾아보기
  - 오픈 소스로 제공하는 코드에서 좋은 코드를 찾아보기
