---
title: 네카라쿠배 프론트엔드 스쿨 프로젝트 회고 2
date: 2022-01-03 21:01:92
category: career
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

# 프로젝트 문제 해결 목록

- 약 2주간의 프로젝트를 진행하면서 크고 작은 문제점들이 발생했고, 그 중에서 내가 해결한 부분을 중점적으로 정리함.

# 캐러셀 문제

### 1. 동적 캐러셀 구현

- 원인 : Open API(the movie api)를 사용하여 데이터를 불러온 후, 20개의 고정 데이터만 사용할 것으로 예상하고 구현했으나, 캐러셀의 사용 범위가 넓어지면서 함수를 개선할 필요성을 발견함.
- 해결 방법 : 한 개의 슬라이드에 몇 개의 아이템을 보여줄 지 동적으로 구현하기 위해 캐러셀 렌더링 함수를 모듈화하고, 캐러셀의 종류와 데이터의 개수에 따라 매개변수에 동적인 값을 전달받아 다르게 렌더링 하도록 구현함.

### 2. 반응형 캐러셀 구현

- 원인 : 프로젝트의 완성도를 높임과 동시에 UX 개선을 위해 캐러셀 UI에도 반응형에 따른 UI 동적 스타일 변화를 반영하자는 팀내 아이디어가 제시됨
- 해결법 : getBoundingClientRect 메서드를 사용하여 현재 뷰포트에 따른 캐러셀 컨테이너의 현재 너비를 구한후, 그에 따라 한 슬라이드에 나타나는 아이템 수를 변동하고, CSS도 mediaquery를 적용하여 반응형 구현에 성공했으나, 시간 부족으로 메인페이지의 캐러셀에만 반영함.

# 웹팩 문제

### 1. 번들링 파일 오류

- 원인 : 웹팩을 통한 번들링이 진행됐을 때, 기본 번들링 파일들(index.html, index.js)외에 추가로 번들링되는 파일이 발견되었고, 그로 인한 오류가 나타나는 상황을 발견
- 해결 방법 :
  - 웹팩 설정을 통한 오류를 의심했지만, 공식 문서를 살펴본 결과 설정에는 이상이 없음을 확인
  - 추가로 설치한 Plugin, Loader 등을 의심한 결과 html-loader에서 기본 script 태그 없이도 번들링을 통해 javascript 파일을 import 할 수 있다는 사실을 확인하고 삭제하여 해결

### 2. nullish-coalescing Operator 문제

- 원인 : 팀원 중 한명의 pc에서 webpack을 사용하여 어플리케이션을 구동할 시, 오류가 발생하였고 널 병합연산자(nullish-coalescing operator)가 사용된 코드가 문제임을 발견함.
- 해결 방법 :
  - 웹팩과 함께 Babel을 사용하였기 때문에 최신 코드가 사용이되어도 문제가 없을 것이라고 생각했지만 번들링 과정에서 오류가 발생하였기 때문에 다시 한번 웹팩을 의심할 수 밖에 없는 상황.
  - 하지만 다른 팀원들과의 교차 실행을 통해 정상 작동되는 코드임을 확인한 후, 실행 환경을 다시 확인해보니 Node버전이 낮아 지원이 안되는 문제였음을 확인하여 Node 버전 업데이트로 해결.

# API문제

### 1. 서버 API 동작 문제

- 원인 : 기존에 서버에서 만들어서 사용하고 있던 API 값이 제대로 전달되지 않아 확인해보니 값이 아닌 Promise 객체가 pending 상태로 반환되는 것을 확인
- 해결 방법 : 해당 코드가 Async-Await 구문으로 작성되어 있는 것을 확인 후, 오류를 추적하여 비동기 처리가 제대로 되어있지 않은 부분을 발견후 해결.

### 2. 배열 고차함수 (map) 비동기 처리 문제

- 원인 : 비동기 데이터들로 고차함수 map을 활용해 새로운 배열을 만들어야 하는 상황에 직면함
- 해결 방법 : map 함수의 요소들이 각각 Promise 객체를 반환하기 때문에 map 메서드 자체를 Promise.all로 감싸서 모든 프로미스 객체가 resolve된 값을 반환하도록 로직 수정하여 해결

# DOM 문제

### 1. 아이콘과 텍스트를 클릭했을 때 버튼이 제대로 동작하지 않는 문제

- 원인 : 팝업 UI를 구현하는 과정에서 버튼과 아이콘이 공존하는 요소를 클릭했을 때, 버튼을 제대로 감지하지 못하는 상황을 발견함
- 해결 방법 : 클릭 대상이 되는 요소가 겹쳐있어서 발생했던 문제로, 버튼과 아이콘을 제외한 요소를 클릭했을 때는 이벤트가 동작하지 않게 하기 위해 CSS 속성인 pointer-events 값을 none으로 주는 방식으로 해결함.
