---
title: 프론트엔드 개발자 면접 질문 (JavaScript)
date: 2022-01-10 20:01:87
category: Career
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

- 이벤트 전파에 대해서 설명해보세요.

- 자바스크립트에서 `this`가 어떻게 동작하는지 설명해보세요.

  - ES6에서 `this` 가 동작하는 방식이 바뀐 예시를 설명할 수 있나요?

- 프로토타입 상속이 어떻게 동작하는지 설명해보세요.

- `null`과 `undefined` 혹은 선언되지 않은 변수들의 값들과의 차이는 무엇인가요?

  - 이런 상태값들을 어떻게 확인할 건가요?

- 클로저란 무엇이며, 어떻게 혹은 왜 그것을 사용할까요?

- 객체 속성과 배열 아이템을 반복하기 위해 어떤 언어 구조를 사용하시나요?

- `Array.forEach()` 반복과 `Array.map()` 메서드의 주된 차이점이 무엇인지 설명할 수 있나요? 그리고 하나를 선택한다면 왜 그것을 선택할 건가요?

- 익명 함수의 전형적인 사용방식에는 어떤 것이 있을까요?

- 호스트 객체와 네이티브 객체간의 차이점이 무엇일까요?

- `function Person(){}` `var person = Person()` `var person = new Person()`의 차이점을 설명해보세요.

- `function foo() {}` 와 `var foo = function() {}` 에서 foo 함수의 차이점에 대해 설명해보세요.

- `Function.call`과 `Function.apply` 에 대해 설명할 수 있나요? 둘의 주된 차이점은 무엇일까요?

- `Function.prototype.bind` 에 대해서 설명해보세요.

- feature detection와 feature inference, UA string을 사용하는 것의 차이점은 무엇인가요?

- “호이스팅”에 대해 설명해보세요.

- 이벤트 버블링, 이벤트 캡처링에 대해 설명해보세요.

- `attribute`와 `property` 의 차이점은 무엇인가요?

- 빌트인 자바스크립트 객체 확장의 장단점은 무엇인가요?

- `==` 와 `===` 의 차이점은 무엇인가요?

- 자바스크립트와 관련하여 동일 출처 정책에 대해서 설명해 보세요.

- 삼항 연산자라고 불리는 이유가 무엇이고, 삼항이라는 단어가 가리키는 것은 무엇인가요?

- strict mode가 무엇인가요? 그것을 사용하면 어떤 장단점이 있나요?

- 자바스크립트로 컴파일링 해주는 언어에서 자바스크립트 코드를 작성하는 것에는 어떤 장단점이 있을까요?

- 자바스크립트 코드를 디버깅하기 위해 어떤 도구나 기술을 사용하나요?

- 가변 객체와 불변 객체의 차이점에 대해서 설명해보세요.

  - 자바스크립트에서 불변 객체의 예시는 무엇이 있나요?

  - 불변성에는 어떤 장단점이 있나요?

  - 당신의 코드에서 어떻게 불변성을 얻을 수 있을까요?

- 동기와 비동기 함수의 차이점에 대해서 설명해보세요.

- 이벤트 루프가 무엇인가요?

  - 콜 스택과 태스크 큐의 차이점이 무엇인가요?

- let, var, const를 사용해서 변수를 만드는 것의 차이점은 무엇일까요?

- ES6 클래스와 ES5의 함수 생성자의 차이점은 무엇인가요?

- 화살표 함수를 사용한 사례를 말해주실 수 있나요? 다른 함수와 화살표 함수는 어떻게 다른가요?

- 생성자 내부에서 메서드로 화살표 함수를 사용하는 것은 어떤 이점이 있나요?

- 고차 함수의 정의가 무엇인가요?

- 객체나 배열을 디스트럭처링 하는 사례를 들어주실수 있나요?

- ES6 템플릿 리터럴을 사용해 문자열을 만드는 사례를 들어주실 수 있나요?

- 커리함수를 사용하는 예시를 들어주실 수 있나요? 그리고 이 구문이 어떤 이점이 있나요?

- `스프레드 문법`의 이점이 무엇이고 `rest 문법`과는 어떻게 다른가요?

- 파일 간의 코드 공유를 어떻게 할 수 있나요?

- 왜 정적 클래스 멤버를 사용해야할까요?

- 자바스크립트에서 while과 do-while문의 차이는 무엇인가요?

- 프로미스란 무엇인가요? 어디서 어떻게 프로미스를 사용하나요?
